# Домашняя работа №1

1. Установить инструменты Frama-C, Why3, AstraVer и солверы согласно [инструкции](https://forge.ispras.ru/projects/astraver/wiki).
2. Познакомиться с языком Why3 по [этому документу](http://why3.lri.fr/manual.pdf).
3. Написать (на листочке) блок-схему с одной входной переменной и одной выходной переменной, домен которых - это множество всех целых чисел в отрезке от -128 до 127. Блок-схема должна вычислять модуль (абсолютное значение) своей входной переменной. Запишите (на листочке) требования к этой функции и промоделируйте их при помощи предусловия и постусловия. Докажите полную корректность вашей блок-схемы относительно вашей спецификации. Оформите доказательство в виде теории Why3 с целями, доказательство которых эквивалентно полной корректности. Докажите цели теории в среде Why3 IDE. Результат вашей работы -- это архив с теорией и сессией доказательства.

_Прагматика_ Эта домашняя работа знакомит вас со средой верификации, которой вы будете пользоваться в дальнейшем для верификации Си-программ. Конкретнее, по Си-программе и спецификации к ней будут строиться утверждения, означающие правильность программы. Утверждения будут строиться на языке Why3 и доказываться в среде Why3 IDE. Знание этого языка вам потребуется, чтобы читать и понимать утверждения, которые будут генерировать инструменты верификации. Среда Why3 IDE дает возможность использовать сразу несколько солверов для верификации. Они отличаются языками, на которых нужно записывать доказываемые утверждения, способами запуска и управления. Разобраться со всеми этими отличиями берет на себя среда Why3 IDE. Вам она предоставляет унифицированный интерфейс управления солверами и единый язык (Why3), который она сама будет транслировать во входные языки солверов.

# Домашняя работа №2

1. Вам дана блок-схема и спецификация к ней [pdf](hw2.pdf). При помощи метода индуктивных утверждений докажите частичную корректность этой блок-схемы относительно этой спецификации. Результатом вашей работы будет архив с теорией Why3, где каждое условие верификации будет отдельной целью, и сессией доказательства. В начале файла с теорией в комментарии укажите все точки сечения. Индуктивные утверждения оформите в виде предикатов.

_Прагматика_ Эта домашняя работа позволяет отработать метод индуктивных утверждений. Он потребуется вам, чтобы верифицировать Си-программы с циклами.


# Домашняя работа №3

1. Вам дана блок-схема и спецификация к ней [pdf](hw3.pdf). При помощи метода фундированных множеств докажите завершаемость этой блок-схемы относительно этой спецификации. Результатом вашей работы будет архив с теорией Why3, где каждое условие верификации, корректности, завершимости будет отдельной целью, и сессией доказательства. В начале файла с теорией в комментарии укажите все точки сечения. Фундированное множество, индуктивные утверждения и оценочные функции оформите соответствующим способом. Не забудьте доказать фундированность множества (это тоже будут цели).

_Прагматика_ Эта домашняя работа позволяет отработать метод фундированных множеств. Он потребуется вам, чтобы доказывать завершаемость Си-программ с циклами.

# Домашняя работа №4

1. Вам дана блок-схема и спецификация к ней [pdf](hw4.pdf). При помощи методов Флойда докажите полную корректность этой блок-схемы относительно этой спецификации. Результатом вашей работы будет архив с теорией Why3, где каждое условие будет отдельной целью, и сессией доказательства. В начале файла с теорией в комментарии укажите все точки сечения. Индуктивные утверждения, оценочные функции, фундированное множество оформите соответствующим образом. Не забудьте доказать фундированность множества (это тоже будут цели).

_Прагматика_ Эта домашняя работа позволяет отработать методы Флойда в целом на более сложном примере блок-схемы.

# Домашняя работа №5

1. Вам дана функция на языке Си. Она должна -------------------------------. Запишите требования к функции на языке `ACSL`. Дополните функцию необходимыми комментариями, чтобы наша связка инструментов доказывала все условия behaviors и safety.

_Прагматика_ Эта домашняя работа знакомит вас с языком спецификации Си-программ `ACSL` и тем, как при помощи него формулировать несложные требования и добавлять всё необходимое для применения методов Флойда. Инструменты `Frama-C` и `AstraVer` построят модели, построят все необходимые условия в методах Флойда и запустят среду Why3 IDE, чтобы можно было доказать сгенерированные условия.

# Домашняя работа №6

1. Вам дана функция на языке Си. Она должна -------------------------------. Запишите требования к функции на языке `ACSL`. Дополните функцию необходимыми комментариями, чтобы наша связка инструментов доказывала все условия behaviors и safety.

_Прагматика_ Эта домашняя работа позволяет попробовать свои силы в верификации Си-программы с массивами. Очень многие Си-программы имеют дело с указателями и массивами.

# Домашняя работа №7

1. Вам дана функция на языке Си. Она должна -------------------------------. Запишите требования к функции на языке `ACSL`. Дополните функцию необходимыми комментариями, чтобы наша связка инструментов доказывала все условия behaviors и safety.

_Прагматика_ Эта домашняя работа позволяет отработать способ доказательства утверждений по индукции при помощи SMT-солверов, которые сами не умеют доказывать утверждения по индукции. Для этого вы будете использовать технику `auto-active verification`. Это очень важная и полезная техника, которая обязательно пригодится при выполнении практического задания. В этом задании вы можете отработать эту технику на маленьком примере.

# Домашняя работа №8

1. Вам дана функция на языке Си. Она должна -------------------------------. Запишите требования к функции на языке `ACSL`. Дополните функцию необходимыми комментариями, чтобы наша связка инструментов доказывала все условия behaviors и safety.

_Прагматика_ Эта домашняя работа нацелена показать, что в реальных случаях размеры условий верификации, которые приходится доказывать SMT-солверам, получаются большими. Причем далеко не все составные части условия верификации действительно нужны при этом. Особенно актуально это для доказательства тех условий верификации, для которых нельзя применить технику из предыдущей домашней работы, т.к. условие верификации нельзя записать на языке `ACSL`. Вам нужно научиться убирать ненужное из условия верификации и добавлять нужное. Этот навык обязательно пригодится при выполнении практического задания, и здесь вы можете отработать его на маленьком примере.
